# c++基础小笔记
## 前言
> 本篇笔记用于记录c++知识点的问答小笔记。

### 1. 什么是变量？
	变量是用于给一段内存空间命名，从而方便操作这段内存空间。

### 2. 什么是常量？
	常量是用于定义程序中不可更改的值。

### 3. 什么是数据类型？
	数据类型用于修饰变量，变量指给一段内存空间命名，而数据类型则是定义这段内存空间的所占内存大小，即给变量分配合适的内存空间。

### 4. 如何定义变量？
	数据类型 变量名 = 初始值;

### 5. 如何定义常量？
	方式一：在文件上上方定义，即宏常量：#define 常量名 常量值
	方式二：在变量前使用const修饰：const 数据类型 变量名 = 初始值;

### 6. 什么是关键字？
	关键字是c++中预先保留的单词，有其特殊的作用，不能作为变量名和常量名。

### 7. 什么是标识符？
	标识符是指程序员定义的命名符，如对变量、常量、函数、对象、类型等的命名。

### 8. 标识符的命名规则？
	不可以是关键字
	由字母、数字、下划线组成
	不可以是数字开头
	大小写敏感

### 9. 数据类型的分类？
	整型：short（占2个byte）、int（占4个byte）、long（window占4个byte，Linux32位占4个byte，64位占8个byte） 、long long（占8个byte）
	实型（浮点型）：float（占4个byte）、double（占8个byte）
	字符型：char（占1个byte）
	字符串型：string
	布尔型：bool（占1个byte）

### 10. 如何定义字符？
	char 变量名 = ‘单个字符’;

### 11. 如何定义字符串？
	方式一：char  变量名[] = “字符串”;
	方式二：string 变量名 = “字符串”;

### 12. 在c++中，+表示的含义？
	可以作为算术运算符，进行数值相加
	用于表示一个正数

### 13. 前置++与后置++的区别？
	前置++用于表示先自增，再计算表达式
	后置++用于表示先计算表达式，再自增
 
### 14. c++中有哪些选择结构，使用的场景分别是什么？
	if语句、switch语句、三目运算符
	当判断的条件是一个区间时，可以使用if语句，当判断的条件是整型或者字符型时，可以使用switch语句，当判断的条件是比较简单时，可以使用三目运算符。

### 15. c++中有哪些循环结构，使用的场景分别是什么？
	while循环语句、do…while循环语句、for循环语句
	当先满足条件，再循环时，可以使用while循环语句，当需要先执行一次再循环时，可以使用do…while语句，while语句能做的，for语句都能做，并且相比while，for语句更加精简。

### 16. c++中有哪些跳转语句，它们的区别是什么？
	break语句、continue语句、goto语句
	break语句用于结束当前循环或跳出选择结构，continue语句用于跳出当前循环并继续执行下一次，goto语句根据标记，可以无条件跳转语句。

### 17. 关键字sizeof的作用？
	用于计算变量所占的内存大小

### 18. 什么数组以及数组的特点 ？
	数组用于表示存放了相同数据类型元素的集合
	数组每个元素的数据类型都是相同的，数组是由连续的内存位置组成。
	
### 19.  一维数组的定义？
	方式一：数据类型 数组名[数组长度];
	方式二：数据类型 数据名[数组长度] = {元素1，元素2，…};
	方式三：数据类型 数组名[] = {元素1，元素2，…};

### 20. 数组中如何获取数组的长度以及每个元素的地址？
	数组长度：sizeof(数组名) / sizeof(数组名[0])
	获取每个元素的地址：&数组名[下标]

### 21. 二维数组的定义？
	方式一：数据类型 数组名[行数][列数];
	方式二：数据类型 数组名[行数][列数] = {{元素1，…},{元素1，…}，…];
	方式三：数据类型 数组名[行数][列数] = {元素1，…};
	方式四：数据类型 数组名[][列数] = {元素1，…};

### 22.  二维数组中如何获取数组的长度以及每个元素的地址？
	数组长度：sizeof(数组名)/sizeof(数组名[0])
	每个元素地址：&数组名[行下标][列下标]

### 23. 函数的定义与调用？
	定义：数据类型 函数名（形参列表）{
			函数体;
			return 表达式;
		}
	调用：函数名（实参列表）;

### 24. 指针的定义与使用？
	定义：数据类型 * 指针变量名 = &变量名;// & 表示取址，数据类型对应变量名的数据类型
	获取指针地址执行的数据：*指针变量名 // * 表示解引用

### 25. 指针所占内存空间？
	32位操作系统下，无论是任何数据类型的指针，占4个字节
	64位操作系统下，无论是任何数据类型的指针，占8个字节

### 26. 空指针和野指针？
	空指针：指针变量指向内存编号为0的空间，用于初始化指针变量，数据类型 * 指针变量名 = NULL;
	野指针：指针变量指向非法的内存空间，如该内存空间是未经过申请的，int *p = (int *)0x1100

### 27. const修饰指针的三种情况及特点？
	常量指针：const 数据类型 * 指针变量名 = &变量; 
		指针的指向可以变，但指向的值不能变
	指针常量：数据类型 * const 指针变量名 = &变量;
		指针的指向不能变，但指向的值可以变
	const既修饰指针又修饰常量：const 数据类型 * const  指针变量名 = &变量；
		指针的指向和指向的值都不能变

### 28. 结构体的定义？
	结构体属于用户自定义的数据类型，允许用户存储不同的数据类型
	定义：struct 结构体名 {
			结构体成员列表;
		}

### 29. 如何创建结构体变量？
	方式一：struct 结构体名 变量名;
	方式二：struct 结构体名 变量名 = {成员1值，…}
	方式三：定义结构体时顺便创建结构体实例：
		struct 结构体名 {
			结构体成员列表;
		}变量名;

### 30. 结构体数组的定义？
	把自定义的结构体放入到数组中
	定义：struct 结构体名 数组名[元素个数] = {{成员1值，…},…};

### 31. 结构体指针的定义与使用？
	定义结构体指针：结构体名 * 指针变量名 = &结构体变量;
	结构体指针访问结构体成员：指针变量名 -> 结构体属性

### 32. 结构体中const的使用场景？
	在函数中，结构体可以作为参数来传递，值传递和地址传递，使用地址传递的好处是节省内存空间，因为在32位操作系统中，指针占4个字节，即使在64位操作系统中，指针只占8个字节，但地址传递的缺点是：形式参数发生改变时，实际参数也会发生改变，为了避免这种情况发生，可以在形式参数前面使用const来修饰，从而限制指针指向的数据被修改。

### 33. 结构体中值传递和地址传递的区别？
	值传递：当形式参数的属性发生变化时，实际参数的属性不变
	地址传递：当形式参数的属性发生变化时，实际参数的属性也发生改变
